Si
lo dice Joan Monel Serrat, seguramente debe ser
muy bonito, ¿verdad, Luna? Estamos
compartiendo, usted lo sabe, los domingos entre
las 5 de la tarde y las 7 de la tarde, Los Palabristas
con Esteban Pejkovic, pero hoy, ya lo habíamos
anticipado al comenzar nuestra emisión de hoy, la
número 888, hoy... No se encuentra aquí, no está en
Buenos Aires. Por eso estamos compartiendo con
ustedes una emisión especial con textos, con
entrevistas de todo el ciclo de él y también su
música. Así la estamos compartiendo hasta las 7 de
la tarde.
No hace mucho tiempo, en una de las noches de los
parabristas, tuvimos ocasión de conocer a uno de
ellos, de origen argentino que está en Barcelona,
llamado Lázaro Cobadlo. Lázaro Cobadlo estuvo
con nosotros aquella noche conversando
largamente sobre algunos de los últimos trabajos
que había publicado Entre ellos, conversación
con el monstruo, agujeros negros, Remington
Rand, una infancia extraordinaria. Él venía de un
viaje, como ha venido esta vez también,
residiendo en Cataluña, como digo... Y
naturalmente un segundo encuentro con Lázaro
siempre es alimenticio porque traerá los nuevos
alimentos recogidos por este, que es un Ulises
también de la palabra. Este hombre que nació en
Buenos Aires en el 37, que ha vivido de palabra en
palabra, surfeando por las palabras, que ha
recibido además siempre... Ha sido muy generosa
la crítica con él, no porque la crítica sea
generosa, sino porque seguramente ha encontrado
en su trabajo la excelencia para saludarlo. Como
alguna vez que dijo la revista Confirmado, que
crea palabras como un pequeño dios, lo cual es como
mucho, como hay que merecer una crítica que diga
crea palabras como un pequeño dios. Esto lo dijo la
revista Confirmado en un momento. La Nación, un
crítico de la Nación, a su vez, usó el verbo
seducir, es decir, seduce por la agilidad del
estilo y la originalidad. Bien, aquí tengo
delante de mí su último trabajo que ha publicado
Mondadori, en la colección Literatura
Mondadori. Y aquí también en la contraportada hay
varios autores, en este caso españoles, que
siguen agregándole laureles a esta obra
literaria de este argentino, que es Lázaro
Cobadlo, y entre ellos, entre algunas de las
críticas, dicen que su trabajo es el triunfo, el
triunfo de la literatura. Otro dice que Cobadlo
posee una manera de interpretar la realidad, una
visión del mundo singular y personalísima, Otro
crítico dice que Cobarlo cuenta con una
imaginación rica y llena de matices. El resultado
es atroz y fascinante, lo cual es muy lindo además
este encuentro de la atrocidad y de la fascinación
como elementos así de saludo, de celebración.
Pues buenas noches Lázaro en este nuevo viaje y
bien, vamos a ver si es cierto, porque
generalmente las contraportadas de los libros,
de todos los libros, por razones editoriales,
tienen algo de bombo y de platillo para ayudar un
poco a los editores más que a los escritores, ¿no es
cierto? Eso es lo que piensan de ti, eso es lo que
piensan de vos, algunos muy buenos escritores. Y
seguramente es merecido porque no se van a jugar
porque sí a asuntos tan inmensos como que crea
palabras como un pequeño dios que parece un verso,
por otro lado. ¿Qué pensás vos de lo que ellos dicen
de vos? Eso es lo que me importa para iniciar la
conversación de hoy en Los Palabristas y buenas
noches. Buenas noches. No puedo abundar mucho en
esto sin pudor, ¿verdad? Entonces, no, pero antes
me gustaría comentar esto que has notado también,
¿no? Del tema de las portadas. Yo creo que hay una
superabundancia de elogio en todas las portadas
al servicio de la industria editorial que a la
larga... redunda, sí, que perjudica, porque
claro, va el lector inexperto a una librería,
empieza a mirar las contraportadas, las solapas,
y resulta que todos los escritores son geniales.
Entonces se compra un libro... Y lo defrauda
totalmente. Dice, bueno, aquí hay un error. El
segundo libro también se trata de un escritor
genial. Él lo ve en letra de imprenta y piensa, si lo
pusieron así, por algo será. También lo defrauda.
Entonces ya no cree nada, incluso deja de creer en
los libros. Así que creo que vendría a ser un poco
pan para hoy, hambre para mañana. Me parece que no,
que habría que ser... Yo ya sé que ponen estas cosas
en la portada, por un lado... Obviamente halaga la
vanidad de uno que pongan todas estas cosas en la
portada. Sí, han citado cosas que se han dicho, en
este caso, que han dicho los periodistas, han
recortado este tipo de cosas. Pero preferiría que
fueran más sobrios los libros. Ahora no sé las
leyes del mercado, de la publicidad. También
sucede con las presentaciones de libros. Es
decir, debería haber una presentación del libro
donde dos personas digan, bueno, he aquí a este
monstruo que acaba de editar esto que tengo en mar.
Fíjense ustedes. Pero por supuesto que, por
favor, no vayan a comprar esto porque esto es
contaminante. debería suceder también un poco
para romper la línea porque todas las
presentaciones también son como muy
adaptatorias o encontrar un modo intermedio de
hacer las cosas quizás de todos modos vamos a
detenernos en esto que nos pareció porque es bello
no es que parezca solamente que es que crea
palabras como un pequeño dios creo que o Drummond
Andrade o Huidobro habla del acto creador así como
del acto creador del poeta, sobre todo más que del
narrador, como que actúa sobre la palabra como un
dios, ¿no es cierto? Esto le sucede también al
narrador, esto de creerse en algún momento que
está trabajando con una palabra propia, generada
por él mismo, que está fuera del circuito de la
palabra de la tribu, que es como a veces... Sucede
en el ámbito, en el espacio de la poética, donde las
palabras es como que se desnudaran, no están
acotados por la sintaxis común o de la cátedra o de
la academia. Y el poeta se arriesga a llevar la
palabra más allá de lo común, la lleva a
ceñologismo, juega, agitan jáforas. Hay una
serie de cosas que hace el poeta, pero que no el
narrador, que es como más cuidadoso de la palabra
de la tribu. Por eso te pregunto... Porque que cree
estilo sí, y ahí están los grandes estilistas de la
narrativa del mundo desde siempre, de Stendhal,
Proust, Joyce, Kafka, todos. ¿Cómo ves vos esto de
la creación de tu propia palabra, entendiéndola
también como creación de un propio estilo? No, yo
creo actualmente como narrador, creo que las
palabras de nuestro idioma común son suficientes
y creo también que... salvo algunos casos muy
específicos, no es muy necesario crear más
palabras de las que hay, ¿verdad? Y creo que no hay
que abundar demasiado, en el sentido, creo, como
el arquitecto, que es uno de mis lemas, del
arquitecto Van Rohe, que dice, más es menos. Lo que
pasa es que cuando me hicieron eso en la revista
Confirmado, era a propósito... Miss Van Rohe
decía, menos es más. Menos es más, perdón, sí,
menos es más, sí, me equivoco. Entonces, en la
revista Confirmado... Fue a propósito de un
primer libro, Un pecado de la juventud, yo tenía 28
años y había sacado un libro llamado Los sumarios,
muy influido por los surrealistas de aquella
época, de los años 50, desde la primera mitad del
siglo. Entonces, por ejemplo, eran cuentos así de
humor, de un humor totalmente... absurdo, el
absurdo de... La de Sopinal, sí. Claro, y de Alfred
Shard y todo eso. Por ejemplo, me acuerdo de
algunas palabras como vigijujo, que era
vigilantes brujos, ¿no? O perros con complejos de
roperos y cosas por el estilo. Pero, digamos, no
eran narraciones al uso, claro. Y entonces eso
fue, digamos, lo que permitió este tipo de
comentario. Ahora no, yo creo actualmente... En
los últimos tiempos sí que inventé una palabra,
pero para un artículo, un artículo sobre la que
escribí en España para un diario en el cual
trabajo, el diario El Mundo, sobre la situación
argentina. Y entonces, en ese momento me pareció
que algunos momentos de la situación argentina
eran monstruosos, no iban con el desarrollo
normal de la historia. Entonces pensé en la
teratología, es decir, el estudio de lo
monstruoso dentro de la biología, Y en este caso
usé esta palabra, la teratohistoria. O sea que no
se puede hablar de historia argentina en algunos
momentos sino de terato-historia, como fue
durante el... para hablar del proceso, ese tipo de
cosas. En Europa, en la historia europea, todo lo
que fue el nazismo podría decirse que está dentro
del orden de la terato-historia. Pero no me
esforcé en buscar una palabra sino que... es
decir, para adornar el lenguaje con una palabra,
sino que me pareció que hacía falta una palabra
diferente. No sé si estoy equivocado o... Y es
probable que lo esté. Me parece que la palabra
líbido la inventó Freud, porque no había una
manera de definir esto. Así que, claramente, a
veces falta inventar palabras, supongo. Pero
prefiero trabajar con las palabras existentes,
con nuestro hermoso idioma, ¿no? Pasando de la
palabra a lo que después yo puntualicé como que era
de mayor interés dado un narrador, el estilo, ¿y
allí qué sucede? Es decir, ¿y desde dónde, si lo hay
ya más definido, encontrás, Lázaro Cobadro,
después de ya unos cuantos libros, que vos estás
encontrando tu propio estilo de narrar? Yo creo
que el estilo, o la voz quizá, la voz del
narrador... un narrador vivo nunca puede ser...
Tiene unas constantes, eso es cierto, pero nunca
puede ser el mismo, porque en las diferentes
circunstancias en que escriba un libro u otro,
obviamente un narrador no escribe un libro cada
día, un verdadero narrador. Entonces, si va a
escribir un libro, vamos a decir, como muy pronto,
de un año al otro, en ese año tiene que haberle
pasado muchas cosas y algunas variaciones en su
voz. Pero yo creo que No quiero hacer una regla
general, pero me sirve para mí, en mi caso yo trato
jamás de buscar un estilo, trato de no buscar un
estilo, ¿verdad? Eso sí, me interesa el tema del
estilo, que creo que lo dijo el tipo Fono, o así
que... que el estilo es el hombre, etcétera,
etcétera. Pero creo que hay que buscar... Un
bufón, ¿no? Creo que sí, creo que sí. Pero no es que
yo hable de una búsqueda volitiva, así del estilo.
Yo digo, si se está dando algo, así como tu rostro es
el más distinto, es distinto de todos los demás
rostros, seguramente tu palabra, por ser
distinta, tiene que tener unas particularidades
que vos conoces como autor. ¿Sí? Sí, seguramente
tiene unas particularidades, pero quien menos lo
conoce... Es el autor, suele pasar. El rostro de
uno, quien menos lo conoce es uno.
Música Alerta, que al que va en motocicleta Ningún
carro lo respeta Y autobús mejor ni hablar
Tranquilo, que cuando llegue la hora Si usted no se
descontrola No nos lograrán prender
Deje el nervio ya y concéntrese
es muy tarde para echarse atrás
se hace lo que se tiene que hacer
cuando ya no hay nada más que hablar
recuerde el color del auto es blanco europeo y
nuevecito y portaplaca oficial Son cinco, tres
atrás, dos adelante Nuestro hombre está en la foto
Que le acabo de enseñar
Colóquese
al lado del chofer Y no piense en lo que va a pasar
No tenemos tiempo que perder
Arranque al oírme disparar
Hoy cambiará la vida Hoy cambiará su vida Hoy
Yo no
sé si el tipo es bueno o malo Solo sé que le tocó
perder En el cielo está
Dios soberano Y en la tierra la orden del cartel
Espero que la ametralladora No vuelva a trabarse
ahora como en el ensayo ayer. Más tarde, después
que cobre el trabajo, lo invito a tomarse un trago,
no me vaya a despreciar. Yo por él no siento
compasión, nunca en vida él hizo
algo por mí.
Si es entre él y yo la selección,
no me dolerá verlo morir.
Hoy cambiará la vida, hoy
cambiará tu vida,
hoy cambiará mi vida.
Pero no es que yo hable de una búsqueda volitiva,
así del estilo. Yo digo, si se está dando algo, así
como tu rostro es el más distinto, es distinto de
todos los demás rostros, seguramente tu palabra,
por ser distinta, tiene que tener unas
particularidades que vos conoces como autor. Sí,
seguramente tiene particularidades, pero quien
menos lo conoce es uno. Hace unos días salí en
televisión y cuando me vi después dije, este soy
yo. Y lo mismo que la voz, cuando uno se escucha en un
contestador de teléfonos o cosas así, queda muy
asombrado con su voz. ¿Te pasa lo mismo cuando se
lee algún texto tuyo? Cuando se lee un texto mío,
muchas veces sí, porque le da un ritmo diferente al
cual yo lo pensé, pero me parece que eso es lícito.
Por cuanto el acto literario se compone de una
escritura y una lectura, y se completó el arco
cuando ambos hechos se han realizado. Y entonces,
así como cada escritor es libre de escribir lo que
quiera, cada lector es libre de leer e
interpretarlo como quiera. Y sería interesante,
y hay un estilo seguramente para leer, hay una voz
interna de la lectura, ¿verdad? Eso creo. Pero si
sabes qué buscaste, o qué buscaste y qué quisiste
buscar en el sentido ya no del estilo, sino qué te
llevó a la palabra y a proseguir con ella, ¿no? Es
decir, ¿qué es lo que te produce a vos el acto de
escribir? Bueno, el acto de escribir actualmente
para mí es una adicción, es una droga. Sé de
escritores que dicen que sufren mucho cuando
escriben, que es un sufrimiento, puede ser que así
sea, yo no experimento esto. Vamos, a veces no sale
lo que uno quiere, no encuentra la palabra, se
pierde, digamos. O sea, un personaje se le va como
los hijos, lo hacen sufrir, se le va por donde no
quiere, se le revela. Pero no es tanto como sufrir,
son contrariedades. Uno se puede sentir
irritado, puede sentir cierto fastidio. Pero no,
yo sufro si no escribo, ¿verdad? Me parece estar
perdiendo el tiempo. Ahora bien, ¿qué es lo que lo
lleva a uno a escribir? Supongo que es lo mismo que
lo lleva a otro a pintar. Y a otros hacer otro tipo de
cosas. Me parece que hay un... pero no solo dentro
del arte, ¿no? También supongo que ciertos
oficios, imagino que los buenos médicos serán
adictos al oficio de curar, ¿verdad? Y... Y bueno,
porque conozco los buenos abogados, eran
litigantes de alma, ¿no? Si hay abogados, voy a
hacer una disquisición porque es de poco... Hay
abogados que dicen que lo mejor es un buen arreglo,
¿no? Pero claro, yo imagino que si fuera abogado
buscaría la pelea por gusto, así, porque hombre,
el abogado tiene que pelear y vencer, ¿no? Por algo
Shakespeare dice en Ricardo III que hay que matar a
todos los abogados. No, no conocía. Bueno, pero
creo que sí. ¿Y qué pasa con alguien que vive?
¿Cuántos años llevas ya fuera del país? Bueno,
fuera del país podría, porque la última vez que
estuve un año y algo. No, me refiero de modo
estructural, así de modo... Sí, viviendo fuera
del país ya hace 27 años. ¿Y qué le sucede a un
argentino con una palabra que tiene luego que
pactar con otra palabra que aunque venga del mismo
origen? En tu caso todavía con alguna
preocupación mayor también porque estás en
Cataluña donde son muy defensores de su propia
lengua. ¿Te sentís un poco aislado de tu palabra
natal? No, yo creo que se van incorporando
términos. Ahora también, digamos, como en
Cataluña se crea un patuaz, porque, por ejemplo,
en Cataluña ha habido inmigración interior de
España. Entonces, por ejemplo, me acuerdo una vez
que vino un electricista y me pidió que le
alcanzara el tornavís. Yo no sabía a qué se
refería, era el destornillador. Pero hablábamos
en castellano, entonces ya se le incorporó el
término catalán. Ahora, para escribir trato de
eludir el catalán, por supuesto que no se me
mezcle, pero sí ciertas expresiones, incluso que
se utilizan allá, que para nosotros, castellano
arcaico, como aplastar, que es chafar, y que
cuando cuadra, que me parece, lo utilizo y así. Yo
creo que se va enriqueciendo. También estuve en
Colombia y en Venezuela un tiempo y algunas cosas
así me parecen muy... muy simpáticas para
incorporarlas. Colombia, según dicen los
propios españoles, es el lugar donde mejor se
habla el castellano, en Valladolid en la
península y en Colombia en América. Así dicen, sí,
así dicen. Sí, sí, sí, no sé si será cierto la
verdad, pero el castellano admite muchas
variantes, es un idioma no con dialectos, pero sí
con variantes. Bueno, vamos entonces a nuestro
asunto puntual que es este último trabajo, que es
Bolero. ¿Qué es Bolero? Bolero es,
esquemáticamente definido, es una novela negra.
Es una novela negra, una novela de situaciones
violentas, pero sobre todo es un planteo sobre la
índole del amor, de la amistad, de la lealtad, de la
contradicción entre sentimientos. Y todo eso yo
lo fui sacando a medida que lo escribía y después,
no es que tenía esa intención previa de hacer un
trabajo sobre esto, ¿no? Entonces, bueno,
digamos, hay un protagonista, hay un trío, hay un
protagonista claro y hay un antagonista,
y bueno, y a este protagonista le pasan cosas,
cosas que él no había decidido, que él no había,
como a todos nosotros, que en la vida nos pasan
cosas, es decir, las cosas no suceden. Y no solo...
cosas circunstanciales en el mundo de los
objetos, sino en el mundo interno, en el mundo de
las emociones. Nosotros nos encontramos muchas
veces sintiéndonos emocionados, sintiendo
emociones que no sospechábamos que íbamos a
sentir, ¿verdad? Como a los adolescentes que de
pronto son abordados, atropellados por un
enamoramiento que no los avisó de esto, ¿no? O a
veces nos podemos sentir atropellados por una
gran tristeza o por un gran entusiasmo, Y no
estábamos avisados del hecho, no sabíamos ni
habíamos planificado sentir esto. Entonces ese
sentimiento luego te lleva a actuar de acuerdo con
esto, lo lleva al individuo, como es este caso, y la
vida da todo un giro. Entonces, claro, y a partir de
ahí el plan es otro. Se modificó el plan original y
el plan es otro y es como haber, inadvertidamente,
como haber saltado de una vía a otra vía. Eso es lo
que me interesa de esta novela. ¿Por qué se llama
Bolero? No es significativo el título de toda la
novela. No es de época, ¿no? No, no. Al principio de
la novela se cita al bolero este, yo no sé si está
mueres pecado, que tiene castigo, etcétera. Y por
ahí en un momento dado que van a lo que aquí en
Argentina se llama un piringundín, ¿no? Entonces
están tocando unos boleros y bailando ahí las
señoritas del piringundín con los clientes. Pero
me gustó la palabra bolero. No creo que sea
obligatorio a un libro ponerle un título que haga
alusión, como tampoco es prohibitivo hacerlo,
¿no? Pero no creo que sea obligatorio ponerle un
título que haga alusión exactamente a eso, ¿no?
Así como... como título de esa película que hacía
alusión de Fabio, el romance de Aniceto y la
Francisca, etcétera, etcétera. En este caso no es
así. Te he escuchado hace ya un rato también,
previo a la grabación, que hiciste referencia a
Nini Marshall y a otras cosas más. Veo que son los
materiales de la memoria que también te acompañan
cuando estás lejos. Es como que uno cuando vive
lejos, yo viví también casi 17 años fuera, Uno
tiene asuntos que la memoria mete en la valija y
recuerda cada rato, nos lo recuerda cada rato,
¿no? Sí, sí, absolutamente. Yo, este tipo de
cosas, todo lo que fue integrando el imaginario, y
yo recuerdo mi infancia ahí, que venía del
colegio, y hacía los deberes rápido porque
escuchábamos la radio antes de la televisión, y me
acuerdo que venía Peter Fox, lo sabía, los Tora
Tango Club, Blanquita Santos y Héctor Macitelli,
y después lo más esperado, que después me mandaban
a dormir, que era el radiotrato de Necas Callar con
Oscar Casco, y todo eso lo recuerdo, y uno ve una
película que la vio hace una semana y no te
acuerdas, pero todo eso lo recuerdo, y sí, los
Pérez García, y en este caso la radio, y bueno, las
películas...
Gracias por ver el video.
Añadió que está lejos de ser una definición de
políticas hacia adelante.
Hay que olvidarse por ahora de aumentos
salariales. Lo adelantó el ministro Lavagna.
Explicó que primero hay que bajar la
desocupación. Descartó despidos en el Estado.
Admitió que hay riesgo de hiperinflación. No
descartó más aumentos en la canasta básica de
alimentos.